# 7.使用 Packages、Crate 和 Modules 管理不断增长的项目

大型项目,代码越来越多. 此时需要根据不同功能将代码分组.

管理代码的组织称为 模块系统(the module system),包括:

- 包(Packages)
- Crates : 模块的树形结构,形成了库/可执行文件项目
- 模块(Modules) 和 use : 允许你控制作用域和路径的私有化
- 路径(path) : 一个为例如结构体、函数、模块等项命名的方式

## 7.1包和Crate

crate 是 Rust在编译时最小的代码单位.

crate可以包含模块, 模块可以定义在其他文件,然后和crate一起编译.

crate有2种形式 :

- 二进制crate(binary crates),可以被编译成可执行程序. 它必须有一个`main`函数.
- 库crate(Library crates) ,没有`main`函数,无法直接编译成可执行程序. 但定义了可供多个项目复用的模块(就和其他语言的library概念一样)

包 package 是一个或多个crate的捆绑并提供一组功能. 一个包含有一个`Cargo.toml`文件,它描述了如何创建这些crate.

一个包可以包含任意多个二进制crate , 但只能包含一个库crate . 一个包至少包含一个crate(或二进制crate,或库crate)

## 7.2定义模块来控制作用域和私有性

需要了解 模块、路径、`use`关键字和`pub`关键字如何在编译器中工作.

- crate 当编译一个crate时,编译器从crate根文件(通常src/lib.rs 或 src/main.rs)中寻找.
- 声明模块 : 在crate根文件中,可以声明一个新模块(例如:garden),编译器会在以下路径寻找模块代码:
  - 内联,用大括号替代模块后跟的分号
  - 在文件 src/garden.rs
  - 在文件 src/garden/mod.rs
- 声明子模块 : 除了crate根节点之外的任何文件中.
- 模块中的代码路径  例如: `crate::garden::vegetables::Asparagus`
- 私有 vs 公用 : 默认模块对其父模块私有(默认下父模块无法访问子模块), 为了能公用,声明时用`pub mod`
- `use`关键字 : 在一个作用域内,创建一个项的快捷方式. 如: `use crate::garden::vegetables::Asparagus;` ,这样我们只需要用`Asparagus`替代整个路径了.

### **通过一个例子详细阐述**

编写一个提供餐厅功能的库crate. 先只定义函数签名,但将它们主体留空,便于专注于代码的组织,先不实现实际功能.

餐馆有:

- 前台(front of house) : 招待顾客; 包括:招待员给客户安排座位、服务员接受点单和付款、调酒师制作饮品、
- 后台(back of house) : 厨师和烹饪人员在厨房工作、洗碗工人清理餐具、经理处理行政区域.

开始创建名为`restaurant`的库 : `cargo new restaurant --lib`, 编写代码放入`src/lib.rs`, 前台代码如下:

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}

        fn seat_at_table() {}
    }

    mod serving {
        fn take_order() {}

        fn serve_order() {}

        fn take_payment() {}
    }
}
```

以上的代码我们可以逻辑写成模块数:

```shell
crate
 └── front_of_house
     ├── hosting
     │   ├── add_to_waitlist
     │   └── seat_at_table
     └── serving
         ├── take_order
         ├── serve_order
         └── take_payment
```

## 7.3用于引用模块树中项的路径

要调用一个函数,需要知道路径,路径方式和导航文件系统使用的路径方式相同 ,有2种:

- 绝对路径 crate根开头的完整路径,对于外部代码以crate名称开头,对于当前crate代码以文字crate开头
- 相对路径 : 从当前模块开始,使用self 、super或当前模块中的标识符.

举例说明:

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // 绝对路径
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // 相对路径
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

2个都是正确的(当然整个程序是有问题的,后续会说到)

第1个 :因为 add_to_waitlist 函数与 eat_at_restaurant 被定义在同一 crate 中,所以可以使用crate起始的绝对路径

第2个: 因为 模块树中 front_of_house 与 eat_at_restaurant 定义在同一层级

2个如何选择使用,还是看你项目,没有绝对,但倾向于使用绝对路径.

### 使用pub关键字公开路径

回到上面程序错误

- 原因:默认模块都是私有的. 即便是父子关系,子不对父开放,但子可以用父的.
- 解决: 给`hosting`模块加上`pub`使之公开.

    ```rust
    mod front_of_house {
        pub mod hosting {
            fn add_to_waitlist() {}
        }
    }
    // -- snip --
    ```

    但依然报错,因为模块是一个容器,只是公开了模块,但内部的如结构体、枚举、函数和方法 还是私有. 那么继续将`pub`放进内部.

    ```rust
    mod front_of_house {
        pub mod hosting {
            pub fn add_to_waitlist() {}
        }
    }
    // -- snip --
    ```

    为什么 eat_at_restaurant 可以直接访问 front_of_house ,因为它们是平级的.

### super 开始的相对路径

路径开头使用super.就可以在父模块开始构建相对路径,如果以后父模块被移动到模块树的其他位置时重新组织模块树也容易.

```rust
fn deliver_order() {}

mod back_of_house {
    fn fix_incorrect_order() {
        cook_order();
        super::deliver_order();
    }

    fn cook_order() {}
}
```

使用super后,等同进入back_of_house,而back_of_house 和 deliver_order() 是同级.

给结构体加上pub,但内部字段依然是私有的.

```rust
`mod back_of_house {
    pub struct Breakfast {
        pub toast: String,
        seasonal_fruit: String,
    }

    impl Breakfast {
        pub fn summer(toast: &str) -> Breakfast {
            Breakfast {
                toast: String::from(toast),
                seasonal_fruit: String::from("peaches"),
            }
        }
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // 在夏天订购一个黑麦土司作为早餐
    let mut meal = back_of_house::Breakfast::summer("Rye");
    // 改变主意更换想要面包的类型
    meal.toast = String::from("Wheat");
    println!("I'd like {} toast please", meal.toast);

    // 如果取消下一行的注释代码不能编译；
    // 不允许查看或修改早餐附带的季节水果
    // meal.seasonal_fruit = String::from("blueberries");
}
```

如果要将结构体下面的所有字段设置成公有,快速方法:添加`enum`

```rust
mod back_of_house {
    pub enum Appetizer {
        Soup,
        Salad,
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    let order1 = back_of_house::Appetizer::Soup;
    let order2 = back_of_house::Appetizer::Salad;
}
```

从上可以得知, 枚举默认是公有的.

## 7.4使用use关键字将 Paths路径 引入 作用域

简化指定路径,使用use关键字创建一个捷径.

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

但使用use也要讲究作用域,比如下面就不可以:

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

mod customer {
    pub fn eat_at_restaurant() {
        hosting::add_to_waitlist();
    }
}
```

要修正: 可以将 use 移动到 customer 模块内，或者在子模块 customer 内通过 super::hosting 引用父模块中的这个捷径。

使用 as 关键字提供新的名称  :

```rust
use std::fmt::Result;
use std::io::Result as IoResult;

fn function1() -> Result {
    // --snip--
}

fn function2() -> IoResult<()> {
    // --snip--
}
```

### pub use 重导出名称

pub use 组合 使得导出名称也带有公用属性

```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```

引用外部一个包里多个功能的便捷方法:

```rust
// 原写法
use std::cmp::Ordering;
use std::io;


// 便捷写法
use std::{cmp::Ordering, io};

### glob `*` 运算符

可以将一个路径下所有公有项引入作用域 , 指定路径后跟`*` 运算符 : `use std::collections::*;
`

但通常用在测试模块中,生产环境很少使用.

## 7.5将模块分离到不同文件中

先不看. 不重要.
