# 集合

集合是一种数据结构.可以包含多个值.集合指向的数据存储在堆上,意味着数据的数量不必在编译时知道(但必须知道数据类型).并且可在程序运行时增加或减少.主要介绍3中集合:

- 向量 vector 允许可变数量的值彼此相邻存储
- 字符串
- 哈希 map (hash map) 哈希映射允许将值和特定键关联

## 使用 Vector 存储列表

vector 只能存储一种数据类型,多个值. 值在内存中相邻排列.

只能存储同类型值.

### 建立vector

`let v: Vec<i32> = Vec::new();`

vector 用泛型实现的, 所以可以存放任何类型,而当存放指定类型时,就需要使用尖括号了.

但如果我们存放数据类型都相同的时候,有个简单方法,使用`vec!`宏 :`let v = vec![1, 2, 3];`

### 更新 vector

```rust
let mut v = Vec::new();

v.push(5);
v.push(6);
v.push(7);
v.push(8);
```

### 读取vector

2个方式 : 通过索引 或 get方法

下面例子分别使用2种方式读取数据:

```rust
let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let third: &i32 = &v[2];
println!("The third element is {third}");

let third: Option<&i32> = v.get(2);
match third {
    Some(third) => println!("The third element is {third}"),
    None => println!("There is no third element."),
}
```

2个方法有少许区别:

- 调用get方法,会得到一个用于`match`的`Option<&T>`
- 当当提取范围超出了目标范围,返回的信息也是不同的
  - 第一个方法将直接崩溃
  - 第二个方法get则会返回None,  2种方式取决于程序设计需求

向量某一个元素被引用,此时向量不能新增元素:

```rust
    let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

    let first = &v[0];

    v.push(6);

    println!("The first element is: {first}");
```

上面程序将崩溃, 原因: vector的工作方式是当vector的尾部增加新元素时,如果没有足够空间将所有元素依次相邻放下的情况时,可能会要求重新分配内存,并将老元素拷贝到新空间,此时那个被使用的元素的引用将指向被释放的内存.

### 遍历vector

除了通过索引,还能使用for

```rust
let v = vec![100, 32, 57];
for i in &v {
    println!("{i}");
}

let mut v = vec![100, 32, 57];
for i in &mut v {
    *i += 50;
}
```

### 和枚举配合

vector只能存储一种数据类型, 而枚举可以存储不同类型数据,那么2者结合:

```rust
enum SpreadsheetCell {
    Int(i32),
    Float(f64),
    Text(String),
}

let row = vec![
    SpreadsheetCell::Int(3),
    SpreadsheetCell::Text(String::from("blue")),
    SpreadsheetCell::Float(10.12),
];
```

提问:那么为什么不直接使用枚举,而非要通过2者配合呢,它的适用场景是什么? (待)

vector离开作用域时,汇丢弃所有元素

## 使用字符串存储 UTF-8 编码的文本

这节将更深入了解字符串

字符串 = 字节的集合 + 一些方法.

Rust的核心语言中只有一种字符串类型 即 字符串切片`str`,常以引用形式出现`&str`

`String`类型是Rust的标准库提供的,不是编码到核心语言中. 是一个可增长、可变,有用UTF-8编码的字符串类型.

要分清`str`和`String`

### 创建新字符串

- `let mut s = String::new();`  创建了一个空的字符串.
- `let s = String::from("initial contents");` 创建一个带有值的string
- 使用`to_string`方法通过字符串字面值创建一个`String`

    ```rust
        let data = "initial contents";

        let s = data.to_string();

        // 该方法也可直接用于字符串字面值：
        let s = "initial contents".to_string();
    ```

### 更新字符串

String容量可以改变，内容也可以变化。

使用 push_str 和 push 附加字符串

```rust
    let mut s1 = String::from("foo");
    let s2 = "bar";
    s1.push_str(s2);
    println!("s2 is {s2}");

    let mut s = String::from("lo");
    s.push('l');

```

`push_str` 增加多个字节， `push`只能添加单字节

`push_str` 和 `push` 都不会获取所有权

### 可以用`+` 和 `format!`拼接string值

```rust
    let s1 = String::from("Hello, ");
    let s2 = String::from("world!");
    let s3 = s1 + &s2; // 注意 s1 被移动了，不能继续使用
```

注意 ： 通过 `+`， 会获取s1和s2的所有权， 上面例子可以通过println!测试得出s1已经无法使用了。s2还可以继续使用。

同时： `+` 的左边必须是获取所有权，而右边必须是引用（这是默认库的要求）下面是标准库对`+`的类型要求：

```rust
fn add(self, s: &str) -> String {
    //skip
}
```

有一个问题： 参数里要求类型是&str，但s2类型是&String。 因为&string可以强转成&str ：即把&s2转换成 `&s2[..]`

当对多个变量进行拼接，那么多`+`就会觉得很繁琐，就要用到`format!`宏

```rust
    let s1 = String::from("tic");
    let s2 = String::from("tac");
    let s3 = String::from("toe");

    let s = format!("{s1}-{s2}-{s3}");
```

使用它不会获取所有权

### 索引字符串

rust的字符串string 不支持索引

原因：String 是一个 `Vec<u8>` 的封装，当放入不同编码的值占用的位数是不同的，如下：

```rust
    let hello = String::from("Hola");
    let hello = String::from("Здравствуйте");
```

第一个hello内容编码占用4个字节，但第二个hello内容编码需要2个字节存储一个对应内容，例如З实际是Ze，应次无法统一占用字节的容量，因此无法通过索引去寻找自己要的字节。

### 字符串 切片slice

虽然不支持索引， 但可以使用切片

```rust
let hello = "Здравствуйте";

let s = &hello[0..4];
```

返回s类型是&str

但是尝试`&hello[0..3]` 会崩溃，前面说道"Здравствуйте"每个字符占用2个字节，所以无法返回单字节内容（无内容）。 因此对string使用切片也要谨慎。

### 遍历字符串的方法

先要明确需要字符还是字节，对于单独Unicode标量值使用`chars`方法，对"Зд" 调用 chars 方法会将其分开并返回两个 char 类型的值

```rust
for c in "Зд".chars() {
    println!("{c}");
}
```

或者使用 `bytes`方法

```rust
for b in "Зд".bytes() {
    println!("{b}");
}
```

## 使用 Hash Map 存储键值对

哈希 map （hash map）： `HashMap<K, V>` 类型储存了一个键类型 K 对应一个值类型 V 的映射。类似于其他语言的 map 或 对象 或 字典），通过键寻找数据。

通过一个哈希函数（hashing function）来实现映射，决定如何将键和值放入内存中。

hash map 将数据存储在堆上。 哈希内的每个元素的键类型要保持一致， 值类型也需要一致

### 新建 hash map

通过一个例子：记录两支队伍的分数，分别是蓝队和黄队。蓝队开始有 10 分而黄队开始有 50 分：

```rust
    use std::collections::HashMap;

    let mut scores = HashMap::new();

    scores.insert(String::from("Blue"), 10);
    scores.insert(String::from("Yellow"), 50);
```

### 访问哈希map值

通过get方法：

```rust
    use std::collections::HashMap;

    let mut scores = HashMap::new();

    scores.insert(String::from("Blue"), 10);
    scores.insert(String::from("Yellow"), 50);

    let team_name = String::from("Blue");
    let score = scores.get(&team_name).copied().unwrap_or(0);
```

`get`方法返回`Option<&V>`，及必须用引用作为参数放入get里。

如果某个键没有找到对应值则返回None。`unwrap_or(0)`则要求如果没有对应值则返回0

### 关于hash map的所有权

当`i32`作为值放入哈希map，是通过copy放入，及原来还能使用。 而`String`作为值放入，是通过转移所有权的，即原先将清除：

```rust
    use std::collections::HashMap;

    let field_name = String::from("Favorite color");
    let field_value = String::from("Blue");

    let mut map = HashMap::new();
    map.insert(field_name, field_value);
    // 这里 field_name 和 field_value 不再有效，
    // 尝试使用它们看看会出现什么编译错误！ 
    // 通过测试 println!("{field_value}") 将崩溃 
    // 可以放入引用，解决问题。但后续程序要确保被引用的变量在hash使用该引用期间始终有效。
```

另外通过测试 方法`map.insert`参数有2个。 参数1是键，参数2是值

### 更新hash map

hash键值队可以变化

更新有几种情况和方式 ：

- 对已有的键（键内有值）进行值更新 使用 `insert`函数 ：

    ```rust
    use std::collections::HashMap;

    let mut scores = HashMap::new();

    scores.insert(String::from("Blue"), 10);
    scores.insert(String::from("Blue"), 25);

    println!("{scores:?}");
    ```

    `println!("{scores:?}");`是打印整个hash内容。

- 当键不存在时插入键值对，使用`Entry`函数 ：

    把要检查的键名作为参数，再配合`or_insert()`函数 ，检查该键是否存在：如果不存在则放入键值对，如果存在则不做任何更改。

    ```rust
        use std::collections::HashMap;

        let mut scores = HashMap::new();
        scores.insert(String::from("Blue"), 10);

        scores.entry(String::from("Yellow")).or_insert(50);
        scores.entry(String::from("Blue")).or_insert(50);

        println!("{scores:?}");
    ```

    这里 `.or_insert` 如果前面entry找到了对应键，则把原来值的可变引用，例如`let x = scores.entry(String::from("Blue")).or_insert(50);` x将被存储为10.  如果entry没有找到建，则把`.or_insert`的参数作为值并返回可变引用。

练习题： 单词计数器 -- 统计一段文章中每个单词出现的次数（假设文章中没有特殊情况，例如符号）

```rust
fn main() {
    use std::collections::HashMap;

    let text = "hello world wonderful world";

    let mut map = HashMap::new();

    for word in text.split_whitespace() {
        let count = map.entry(word).or_insert(0);
        *count += 1;
    }

    println!("{map:?}");

}
```

`split_whitespace` 方法：用空格分隔，返回 text 中值的子切片的迭代器

`*count += 1;` 因为`.or_insert`返回的是可变引用，所以必须解引用。

### hash 函数

HashMap 使用名为 SipHash 的哈希函数， 这块第10章会讲
